# 一般方法论

## 老三论与新三论

1. 系统论
2. 信息论
3. 控制论
4. 协同论 *协同力导致系统有序*
5. 耗散论 *系统需要消耗物质和能量才能保持有序*
6. 尖点突变论

## 系统工程学

不限于某种特定的研究对象，不限于物质系统。

1. 研究方法的整体性
2. 处理方法的综合性
3. 组织管理上的科学化和现代化

### 霍尔三维结构（硬系统方法论）

1. 时间维
2. 逻辑维
3. 知识维

### 切克兰德软系统方法论

强调获得不一定是最优解的满意解。

## 控制论

研究系统中各部分之间的信息传递规律和控制规律。

提取 → 交换 → 利用 → 控制论系统

系统术语

- **系统响应** 系统的输出。
- **伺服控制** 使系统响应跟随某设定的信号进行变化。
- **时不变系统和时变系统** 依据系统是否随着时间变化划分。
- **先验信息和实时信息**

统计学术语

- **量测**
- **样本**、字样、样本容量
- **估计量** 无偏估计（期望等于真值）和一致估计（期望依照概率收缩于真值）。

控制和调节

- 控制 控制信号输入到系统中
- 调节 *Regulation* 系统响应在一定的值范围内

系统组件

1. 传感器 *Sensor* 采集系统响应
2. 控制器 *Controller* 产生和加工控制信号
3. 执行器 *Actuator* 将控制信号施加到被控制对象

### 平滑、滤波和预测问题

- 平滑问题 将**直到当前时刻的实时信息**对**过去**进行估计，常用于处理丢失的数据。
- 滤波问题 对**现在**进行估计，常用于导航和制导等，对线性系统有标准卡尔曼滤波，对非线性系统有拓展卡尔马滤波。
- 预测问题 对**未来**进行估计，用于估计未来

### 模式识别

对具体事物的观测得到的时空信息，从而把一类事物和其他事务加以区别，常常伴有三个过程：

1. 数据生成
2. 模式分析
3. 模式识别

依据识别方法分类有统计模式识别、结构模式识别。

### 决策

1. 静态决策
    1. 确定性问题
        1. 线性规划 单纯形法
        2. 非线性规划 梯度法、共轭梯度法和变尺度法
    2. 非确定性问题，包括随机规划问题和决策树问题等等。
2. 动态决策（涉及泛函数与微分方程），同样有确定性问题和非确定性问题。

### 对策

零和博弈和非零和博弈。

### 最优性和鲁棒性

1. 最优估计
2. 最优控制 二次高斯型

**鲁棒** 某种指标对结构或参数的敏感性的一种度量。

### 仿真与重构

1. 数值仿真
2. 图形仿真

> Matlab中提供了“仿真工具箱”。

### 稳定性与收敛性

1. 开环系统
    1. 李亚普洛夫稳定性定义
    2. 有界输入有界输出稳定性定义

2. 闭环系统 称“系统镇定”

判断系统的稳定性，有劳恩判据和李雅普诺夫判据等。

## 智能控制与系统

1. 线性自动控制系统
    1. 恒值自动控制系统 如蒸汽机、恒温电炉
    2. 程序自动控制调节系统 如铣（xǐ）床、数字机床
    3. 随动系统（伺服系统） 如制导系统
2. 非线性自动控制系统

根据控制信号为连续信号（模拟信号）或离散信号，可将控制系统分为连续控制系统和采样控制系统。

根据系统的输出与期望值（给定值）是否存在稳态误差可分为有差系统和无差系统。

### 控制系统相关的名词

1. 给定环节（期望）
2. 反馈环节
3. 比较环节（误差比较器）
4. 控制器（重点是算法）
5. 执行机构
6. 被控对象 Controlled object, Plant
7. 扰动 Disturbance
8. 矫正环节 Correcting
9. 震荡 Oscillation

### 控制系统模型相关名词

1. 稳定性
2. 稳态误差
3. 动态品质 输入单位阶跃信号（在原点处幅值为1的突跳式信号）所引起的调节过程的品质。

衡量动态品质的指标

1. 起调量 表征调节过程的平稳程度 `[Y(max) - Y(∞)] / Y(∞)`
2. 调节时间 从不稳定到稳定的调节所用的时间
3. 震荡次数 调节过程中系统输出在稳定状态上下浮动的次数

控制器的分类

1. 常数控制器 调节幅值
2. 比例微分控制器 防止超调（调节过头）
3. 积分控制器 降低稳态误差

其他名词

1. 滞后 Delay
2. 不稳定 Unstable
3. 失稳 Hunting

## 人工神经网络 Artificial Neural Network, ANN

人工神经网络NN模型三大要素

1. 激励函数
2. 连接方式
3. 学习规则

### 神经元模型与HEBB规则

#### 神经元模型

1. 生物神经元模型

    1. 时空整合能力
    2. 兴奋与抑制
    3. 突触延时和不应期
    4. 学习、遗忘和疲劳

2. M-P神经元模型

    *最早的神经元模型* *多输入单输出非线性系统*

    1. 加权求和器
    2. 动态线性系统 *拉普拉斯变换*
    3. 激活函数
    4. 输出

#### Hebb模型

对于两个相互连接的神经元，
如果两个神经元同时兴奋，那么他们呢之间的突触强度（即权重系数）将加强。

### 感知器及δ-规则（Delta规则）

LMS学习算法（梯度下降学习算法）

### 多层前馈网络与BP（误差反馈）学习算法

足够多层的前馈网络能够高度逼近相当任意的非线性函数。

相关定理有：近似表示定理、万有逼近定理。

### RBF神经网络与聚类分析

相关名词：局部逼近神经网络、径向基函数、k-均值算法。

## 智能控制

- 系统控制、运筹学原理、数学方法
- 专家控制系统/专家控制器
- 模糊控制 *模糊数学语言*
- 学习控制 *按照运行过程中的“经验”和“教训”不断增长知识*
- 自主车辆与交通控制

交通信息采集技术

1. 固定检测 道路中的线圈、微波检测
2. 移动监测 测速设备如测速枪等

交通信号控制技术

1. 交叉口的配时
2. 优先控制（主干道优先控制）

交通信息服务技术

1. 堵车提示等
2. 定位（北斗系统的24颗卫星系统）
3. 导航

## 元胞自动机 Cellcular Automata

描述实际交通规律的模型——交通流模型（跟车模型、超车模型）

元胞自动机的优势：离散时空下的状态变量，避免了离散-连续-离散的过程，易于用计算机实现。

### 构成

1. 空间 被规则的网格（三角形、四边形、六边形）分割成一个个单元，每个单元称为元胞，每个元胞取离散的值，按照局部规则更新。
2. 元胞 分布于一维、二维或高维欧氏空间的晶格点中，每个元胞同一时刻只有一个状态。
3. 邻居 对指定元胞进行更新时只考虑临近元胞状态。
4. 边界处理 系统有限、有边界，对边界上的元胞要特别注意演化规则。

    1. 周期边界
    2. 绝热边界 边界处的元胞取固定状态（虚拟元胞）。
    3. 映射边界 以边界为界镜像元胞状态。

5. 演化规则 根据当前状态及邻居状态确定下一个状态。

### 特征

1. 同质性 所有元胞遵守统一规则。
2. 齐性 元胞分布方式相同、大小相同。
3. 并行性 各个元胞状态独立。
4. 时空局部性

### 经典规则

#### 单向单车道规则

几个应用于一维空间的经典规则：

1. 184号规则 被赋予的意义恰好可以用于交通方面的模拟。
2. NaSch模型

    包含一下几个方面，能够较好地模拟交通的变化。

    1. 加速 `V = min(Vmax, V+1)`
    2. 减速 `V = min(V-1, Dn)` 其中`Dn`是该车与前车的距离。
    3. 随机慢化

3. VDR模型 慢化概率与V相关。
4. 速度效应模型 减速时，还考虑前车速度的可能性。
5. 巡航控制极限模型 达到最大速度的车辆不随机慢化。
6. 慢启动模型 如果车辆前面只有一个空元胞，则按一定概率加速而非立即加速。
7. KKW模型 引入时间步长参数

#### 单项多车道元胞自动机

考虑的参数有对称换道和非对称换道。

## 系统评价方法

从备选方案中选取最优方案，最有价值需要兼具理论性和实践性。

### 评价的方法和步骤

1. 熟悉评价对象
2. 确定评价指标
3. 确定评价的范围和时期

评价时期

1. 初期评价
2. 期中评价
3. 终期评价
4. 跟踪评价

### 评价原则

1. 客观事实
    1. 评价资料真实可靠
    2. 评价人员的代表性和全面性
    3. 评价人员需能自由发表意见且无倾向性
2. 方案可靠性
3. 指标系统性

### 经典理论

1. 效用理论
2. 数量化理论
3. 不确定性理论
4. 最优化理论

### 指标的选取原则

1. 定量与定性并重
2. 非相容性
3. 客观性
4. 简洁性
5. 规范性

经典的指标分类

1. 技术性指标
2. 经济性指标
3. 社会性指标
4. 资源性指标

经典方法

1. 德尔菲法（反复征求专家意见）
