# 马克思主义基本原理

- **先生** 邵小文

## 导论

### 什么是马克思主义

由马克思、恩格斯创立并为后继者所发展的科学理论体系，
关于自然、社会和人类思维发展的一般规律的学说，
关于社会主义必然取代资本主义、最终实现共产主义的学说，
关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说，
指引人民创造美好幸福生活的行动指南。

- 组成部分

    1. 马克思主义哲学
    2. 马克思主义政治经济学
    3. 科学社会主义

- 基本立场 无产阶级的解放和全人类的解放
- 基本观点
- 基本方法 建立在唯物辩证主义和历史唯物主义的世界观和方法论上

### 马克思主义的鲜明特征

1. 科学性
2. 革命性 “辩证法不崇拜任何东西。” “辩证法在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物必然灭亡的理解。” “辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中，因而也是从它的暂时性方面去理解。”
3. 实践性
4. 人民性
5. 发展性

### 马克思主义的当代价值

1. 观察世界变化的认识工具
2. 指引发展进步的行动指南

### 如何学习

1. 学习和掌握马克思主义的基本立场、观点和方法
2. 理论联系实际；内化于心，外化于行（马克思主义的实践性）

## 第一章 世界的物质性及发展规律

哲学 philosophy “爱智慧”

- “知人则哲，能官人。”
- 黑格尔对哲学的七个比喻 “庙里的神” “厮杀的战场” “花蕾、花朵和果实” “密涅瓦【智慧女神】的猫头鹰” “消化生理学” “同一句格言” “动物听音乐”
- 绘画《雅典学院》

> 世界是客观的，对世界的认识是主观的。

### 第一章第一节 世界多样性与物质统一性

思维与存在的问题

1. **本体论** *Ontology* 何者为世界的本原？唯物主义与唯心主义
2. **认识论** *Epistemology* 思维能否正确认识存在？可知论与不可知论

#### 物质及其存在形式

##### 物质定义

古代朴素唯物主义、形而上学唯物主义

> 广义的唯物主义
> I am thinking, so I am.
> 《周易》 “形而上者谓之道，形而下者谓之器。”

注意“可行性”名词

1. 经验可行性（不违背现有的物理和化学法则）
2. 逻辑可行性
3. 技术可行性（现行技术可以达成）

马克思主义认为物质的**客观实在性** “标志客观实在的哲学范畴。”

1. 坚持唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清界限。
2. 坚持能动的可知论，与不可知论划清界限。
3. 体现了唯物论和辩证法的统一。
4. 体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一。

##### 物质的存在性质

1. 根本属性 **运动** 运动是绝对的，静止是相对的
2. 物质运动的存在形式 **时间和空间**

##### 实践

1. 实践是物质世界分化为自然界与人类社会的**历史前提**，同时是自然界与人类社会统一起来的**现实基础**。
2. 世界是人类社会的基础（重复第一点），是**理解和解释社会现象的钥匙**。

#### 物质与意识的辩证关系

##### 物质决定意识

- 意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映像。
- 意识不仅是自然界长期发展的产物，而且是社会历史发展的产物。社会实践，特别是劳动，在意识的产生和发展中起着决定性的作用。
- 意识在内容上是客观的，在形式上是主观的。
- 意识的起源是社会历史发展的产物，本质是客观事物的主观映像，对物质下一节所提及的反作用。

##### 意识对物质具有反作用

1. 意识活动具有目的性和计划性。（滴答清单）
2. 意识活动具有创造性。（《流量地球》）
3. 意识具有指导实践改造客观世界的作用。（三北防护林）

##### 主观能动性和客观规律性的统一

1. 主观能动性 从实际出发才能正确认识实践。物质基础。
2. 客观规律性
