# 马克思主义基本原理概论

- **先生** 邵小文

## 导论

### 什么是马克思主义

由马克思、恩格斯创立并为后继者所发展的科学理论体系，
关于自然、社会和人类思维发展的一般规律的学说，
关于社会主义必然取代资本主义、最终实现共产主义的学说，
关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说，
指引人民创造美好幸福生活的行动指南。

- 组成部分

    1. 马克思主义哲学
    2. 马克思主义政治经济学
    3. 科学社会主义

- 基本立场 无产阶级的解放和全人类的解放
- 基本观点
- 基本方法 建立在唯物辩证主义和历史唯物主义的世界观和方法论上

### 马克思主义的鲜明特征

1. 科学性
2. 革命性 “辩证法不崇拜任何东西。” “辩证法在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物必然灭亡的理解。” “辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中，因而也是从它的暂时性方面去理解。”
3. 实践性
4. 人民性
5. 发展性

### 马克思主义的当代价值

1. 观察世界变化的认识工具
2. 指引发展进步的行动指南

### 如何学习

1. 学习和掌握马克思主义的基本立场、观点和方法
2. 理论联系实际；内化于心，外化于行（马克思主义的实践性）

## 第一章 世界的物质性及发展规律

哲学 philosophy “爱智慧”

- “知人则哲，能官人。”
- 黑格尔对哲学的七个比喻 “庙里的神” “厮杀的战场” “花蕾、花朵和果实” “密涅瓦【智慧女神】的猫头鹰” “消化生理学” “同一句格言” “动物听音乐”
- 绘画《雅典学院》

> 世界是客观的，对世界的认识是主观的。

### 第一节 世界多样性与物质统一性

思维与存在的问题

1. **本体论** *Ontology* 何者为世界的本原？唯物主义与唯心主义
2. **认识论** *Epistemology* 思维能否正确认识存在？可知论与不可知论

#### 一、物质及其存在形式

##### 物质定义

古代朴素唯物主义、形而上学唯物主义

> 广义的唯物主义
> I am thinking, so I am.
> 《周易》 “形而上者谓之道，形而下者谓之器。”

注意“可行性”名词

1. 经验可行性（不违背现有的物理和化学法则）
2. 逻辑可行性
3. 技术可行性（现行技术可以达成）

马克思主义认为物质的**客观实在性** “标志客观实在的哲学范畴。”

1. 坚持唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清界限。
2. 坚持能动的可知论，与不可知论划清界限。
3. 体现了唯物论和辩证法的统一。
4. 体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一。

##### 物质的存在形态

1. 根本属性 **运动** 运动是绝对的，静止是相对的
2. 物质运动的存在形式 **时间和空间**

##### 实践是自然存在和社会存在区分和统一的基础

1. 实践是物质世界分化为自然界与人类社会的**历史前提**，同时是自然界与人类社会统一起来的**现实基础**。
2. 世界是人类社会的基础（重复第一点），是**理解和解释社会现象的钥匙**。

#### 二、物质与意识的辩证关系

##### 物质决定意识

- 意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映像。
- 意识不仅是自然界长期发展的产物，而且是社会历史发展的产物。社会实践，特别是劳动，在意识的产生和发展中起着决定性的作用。
- 意识在内容上是客观的，在形式上是主观的。
- 意识的起源是社会历史发展的产物，本质是客观事物的主观映像，对物质下一节所提及的反作用。

##### 意识对物质具有反作用

1. 意识活动具有目的性和计划性。（滴答清单）
2. 意识活动具有创造性。（《流量地球》）
3. 意识具有指导实践改造客观世界的作用。（三北防护林）

##### 主观能动性和客观规律性的统一

1. 主观能动性 从实际出发才能正确认识实践。物质基础。
2. 客观规律性

##### 世界的物质统一性

世界的物质统一性体现在，意识统一于物质，人类社会也统一于物质。

世界的物质统一性原理是马克思主义的基石。

### 第二节 事物的联系与发展

#### 一、联系和发展的普遍性

联系和发展的观点是唯物辩证法的**总观点**和**总特征**。

联系的特征：

1. 客观性 联系是事物本身所固有的。
2. 普遍性 事物内部的不同部分和要素之间是相互联系的，任何事物都不能孤立存在，整个世界是相互联系的统一整体。
3. 条件性 条件对事物的发展有支持或制约作用，条件是可以改变的，改变和创造条件不是任意的。

#### 二、联系和发展的基本环节

1. 内容与形式

	从构成要素和表现方式上反映事物。

2. 本质与现象

	事物的内在联系和外在表现。
	
	真相与假象都是客观的，不是错觉。
	
3. 原因与结果
4. 必然与偶然

	必然是事物联系与发展中确定不疑的趋势，偶然是事物联系与发展中不确定的缺失。

5. 现实与可能
	
#### 三、对立统一规律是事物发展的根本规律

对立统一规律是唯物辩证法的**实质**和**核心**，提供了矛盾分析法。

矛盾是反映事物内部和事物之间对立统一规律的哲学范畴。矛盾的对立属性为斗争性，矛盾的统一属性为同一性。

矛盾可以分为对抗性矛盾和非对抗性矛盾。人民内部矛盾是非对抗性矛盾。

矛盾普遍地存在于一切事物中。

#### 四、量变质变规律和否定之否定规律

量变质变，发展的渐进性与飞跃性。

否定之否定，螺旋之上升。

### 第三节 唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法

#### 一、唯物辩证法是科学的认识方法

- 客观辩证法与主观辩证法的统一
	
	客观事物或客观存在的辩证法，人类认识和思维运动的辩证法。

- 伟大的认识工具
- 矛盾分析法是根本的认识方法

#### 二、辩证思维方法与现代科学思维方法

- 辩证思维方法
- 现代科学思维方法

#### 三、学习唯物辩证法，增强思维能力

- 辩证思维能力
- 历史思维能力
- 战略思维能力
- 底线思维能力
- 创新思维能力

## 第二章 实践与认识及其发展规律

### 第一节 实践与认识

#### 一、实践的本质与基本结构

实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。

1. 直接现实性 同人的主观认识活动区分，是改造世界的客观物质活动。
2. 自觉能动性 实践是有意识的、有目的的结果。
3. 社会历史性 任何人的活动都离不开与社会的联系。

